Now one thing that I actually forgot to mention, is they’re not actually getting the shocks.
Tôi đã quên đề cập một điều Đó là các học sinh thật sự không bị sốc điện
So, the learner is a confederate, they’re not really in pain.
Họ hợp tác với nghiên cứu và không đau đớn
But that doesn’t matter because the teacher doesn’t know that.
Nhưng đày không quan trọng vì giáo viên không biết điều đó
The teacher thinks that they’re giving potential lethal shocks to a stranger.
Giáo viên nghĩ rằng họ đang truyền sốc điện đến một người lạ
Before they did the study, they went to the experts and said, “How many people do you
Trước khi làm nghiên cứu, họ hỏi các chuyên gia "Mọi người nghĩ có bao nhiêu người
think are going to go all the way?”
sẽ làm đến cùng?"
They were like, “I bet you no one, like 1 in 1,000, like the sadists, the freaks,
Họ cho rằng: "Tôi dám cả là chẳng ai cả xác suất là 1 trên 1000, như số người ác dâm, quái dị,
the psychos.”
điên rồ"
Well that wasn’t the case at all.
Tuy nhiên, sự thực không như thế
All the people went to the intense shock level, and nearly two-thirds of people went all the
Tất cả mọi người đều đi đến mức sốc điện cường độ lớn, và gần 2 phần 3 số người
way.
thực hiện thí nghiệm đến cuối cùng
You might be looking at this going, “That’s kind of a horrible reflection of human nature.
Có thể bạn nhìn vào và nghĩ rằng: "Điều này là sự phản ánh kinh khủng của bản chất con người "
Does that mean that most humans are actually psychos?
Liệu đó có nghĩa là hầu hết mọi người đều là kẻ điên rồ?
We’re not nice people?
Chúng ta không phải người tốt?
We’re sadistic?”
Chúng ta thích những việc tàn ác
Well, that wasn’t the conclusion at all that Milgram came to.
Đó không phải là kết luận Milgram rút ra
Instead, he reported how upset and distressed the participants became.
Thay vào đó, ông ghi lại được các người tham gia thí nghiệm đau khổ và buồn bã như thế nào
He said he observed one mature and initially poised businessman enter the lab smiling and
Ông nói rằng ông quan sát được một doanh nhân trưởng thành và điềm đạm ban đầu bước vào phòng thí nghiệm tươi cười
confident, but within 20 minutes he was reduced to a twitching, stuttering wreck.
và tự tin, nhưng sau 20 phút, ông ta trở thành một người suy nhược co giật, lắp bắt
He was approaching a point of nervous collapse.
ông ta suy nhược đến mức ngã gục vì lo lắng
He constantly pulled on his earlobe and twisted his hands, at one point pushed his fist into
Ông ta liên tục kéo dái tai và vặn tay, có lúc ông đấm vào trán
his forehead and muttered, “God, let’s stop it!”
và lẩm bẩm: "Trời đất, dừng lại đi!"
Yet he continued to respond to every word of the experimenter and obeyed until the end.
Tuy nhiên ông tiếp tục trả lời người làm thí nghiệm và tuân theo họ đến cuối cùng
There is footage of people crying doing this experiment.
Có đoạn phim ghi lại cảnh người ta khóc khi tiến hành thí nghiệm
They’re not giving potentially lethal shocks to strangers because they’re horrible sadistic
Họ không kích điện có khả năng giết người cho người lạ vì họ là những người
people.
ác dâm kinh khủng
They’re doing it because they’re nice people.
nhưng vì họ là những người tốt
They’re doing it because they’re polite people, and they find it hard to say no to
Họ làm vậy vì họ lịch sự và thấy rất khó để từ chối
the authority figure in the white lab coat.
những người có thẩm quyền trong chiếc áo thí nghiệm màu trắng
This experiment had a massive impact all around the world because people were trying to make
Thí nghiệm này có một tác động lớn toàn thế giới vì mọi người cố gắng
sense of the Holocaust.
giải thích nạn diệt chủng Do Thái
How can it be that a whole nation of people conspired in the murder of millions and millions
Làm thế nào mà cả một quốc gia cò thể cùng âm mưu giết hại hàng triệu người
of people, identified by the Nazi’s as being Jewish, homosexual or disabled?
mà phát xít Đức gọi là Do Thái, đồng tính hay khuyết tật?
The standard explanation was, “Well, the Nazis are evil.
Lời giải thích thường thấy là "Thì, phát xít độc ác mà"
It’s the evil gene.”
"Đó là do gen độc ác"
That’s all you kind of needed to know: They thought that Germany was a nation full of
Đó là tất cả những gì bạn cần biết: Họ nghĩ nước Đức là một quốc gia
morally corrupt people.
toàn những người suy đồi đạo đức
What Milgram is trying to say is, “No, we all have the capacity to behave in evil ways
Nhưng Milgram muốn nói rằng: "Không, chúng ta đều có thể hành động xấu xa như thế
if the situation demands it.”
nếu ở trong tình huống đòi buộc ta phải làm vậy"
The author C.P. Snow said, “When you think of the long and gloomy history of man, you’ll
Tác giả C.P. Snow cho rằng: "Khi bạn suy nghĩ về lịch sử nhân loại dài và u tối,
find more hideous crimes have been committed in the name of obedience than in the name
bạn sẽ tìm thấy những tội phạm ghê tởm thường lấy danh nghĩa là tuân lệnh
of rebellion.”
hơn là nổi loạn
This is the kind of stuff he’s talking about.
Đó là những gì ông ấy muốn nói tới